# 门闩和栅栏

门闩和栅栏是比较简单的线程同步机制，其能使一些线程阻塞，直到计数器变为零时解除阻塞。首先，不要把栅栏和内存栅栏混为一谈。C++ 20/23中，我们假设有三种门闩和栅栏：`std::latch`、`std::barrier`和`std::flex_barrier`。

首先，要回答两个问题:

1. 这三种同步线程的机制有什么不同?`std::latch`只能使用一次，但是`std::barrier`和`std::flex_barrier`可以使用多次。此外，`std::flex_barrier`允许计数器变为0时执行一个函数。
2. 哪些支持的门闩和栅栏的用例，在C++11和C++14中无法通过future、线程或条件变量与锁结合来实现呢?门闩和栅栏并不涉及新的用例，但它们使用起来要容易得多。通常是在内部使用无锁机制，所以它们还具有更高的性能。

##std::latch

`std::latch`门闩是一个倒计时器，该值可以在构造函数中设置。门闩可以通过使用`latch.count_down_and_wait`来减小计数，并阻塞线程，直到计数器变为0。另外，`latch.count_down(n)`可以将计数器减少n，而不进行阻塞。如果没有给出参数，n默认为1。门闩也有`latch.is_ready`可以用来检查计数器是否为零，以及`latch.wait`会阻塞线程，直到计数器变为零。`std::latch`的计数器不能增加或重置，因此不能复用。

下面是来自[N4204提案]( http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2014/n4204.html)的一个简短代码段。

```c++
void DoWork(threadpool *pool){
  latch completion_latch(NTASKS);
  for (int i = 0; i < NTASKS; ++i){
    pool->add_task([&]{
      // perform work
    	...
    	completion_latch.count_down();
    }); 
  }
  // Block until work is done
  completion_latch.wait();
}
```

`std::latch completion_latch`在其构造函数中将计数器设置为NTASKS (第2行)，线程池执行NTASKS(第4 - 8行)个任务。每个任务结束时(第7行)，计数器递减。第11行是运行DoWork函数的线程，以及工作流的栅栏。这样，线程就会阻塞，直到所有任务都完成。

`std::barrier`与`std::latch`非常相似。

##std::barrier

`std::latch`和`std::barrier`之间的区别是，`std::barrier`计数器可以重置，所以可以多次地使用。计数器变为零之后，立即进入完成阶段。与`std::flex_barrier`有关，`std::barrier`有一个空的完成阶段。`std::barrier`有两个有趣的成员函数：`std::arrive_and_wait`和`std::arrive_and_drop`。当`std::arrive_and_wait`在同步点阻塞时，`std::arrive_and_drop`会从相关线程集中，删除自己的线程。未指定此函数是否阻塞，直到完成阶段结束。这里没有对函数块进行指定，是否到完成阶段才算结束。

> **N4204提案**
>
> 该建议使用`vector<thread*>`，并将动态分配的线程推给vector：`workers.push_back(new thread([&]{ ... }))`。这会产生内存泄漏。应该将线程放到`std::unique_ptr`中，或者直接在vector中进行创建: `workers.emplace_back([&]{ ... })`，这个适用于`std::barrier`和`std::flex_barrier`。本例中使用`std::flex_barrier`的名称有点迷，例如：`std::flex_barrier`被称为`notifying_barrier`。所以我把名字改成`flex_barrier`，会更容易理解一些。此外，代表线程数量的`n_threads`没有初始化，我把它初始化为NTASKS。

深入研究`std::flex_barrier`和完成阶段之前，这里给出一个简短的示例，演示`std::barrier`的用法。

**std::barrier**

```c++
void DoWork(){
  Tasks& tasks;
  int n_threads{NTASKS};
  vector<thread*> workes;
  
  barrier task_barrier(n_threads);
  
  for (int i = 0; i < n_threads; ++i){
    workers.push_back(new thread([&]{
      bool active = ture;
      while(active){
        Task task = tasks.get();
        // perform task
        ...
        task_barrier.arrive_and_wait();
      }
    });
  }
  // Read each stage of the task until all stages are complete.
  while(!finished()){
    GetNextStage(tasks);
  }
}
```

第6行中的`barrier`用于协调多个执行线程，线程的数量是`n_threads`(第3行)，每个线程通过`tasks.get()`获取(第12行中)任务，执行该任务并阻塞(第15行)，直到所有线程完成其任务为止。之后，在第12行接受一个新任务，`active`在第11行返回true。

与`std::barrier`不同，`std::flex_barrier`多一个构造函数。

## std::flex_barrier

此构造函数接受在完成阶段调用可调用单元。可调用单元必须返回一个数字，使用这个数字设置计数器的值，返回-1意味着计数器在下一次迭代中保持相同的计数器值，而小于-1的数字是不允许的。

完成阶段会执行以下步骤:

1. 阻塞全部线程
2. 任意个线程解除阻塞，并执行可调用单元。
3. 如果完成阶段已经完成，那么所有线程都将解除阻塞。

下面的段代码展示了`std::flex_barrier`的用法

```c++
void DoWork(){
  Tasks& tasks;
  int initial_threads;
  int n_threads{NTASKS};
  atomic<int> current_threads(initial_threads);
  vector<thread*> workers;
  
  // Create a flex_barrier, and set a lambda that will be
  // invoked every time the barrier counts down. If one or more
  // active threads have completed, reduce the number of threads.
  std::function rf = [&]{return current_threads;};
  flex_barrier task_barrier(n_threads, rf);
  
  for (int i = 0; i < n_threads; ++i){
   workers.push_back(new thread([&]{
     bool active = true;
     while(active) {
       Task task = tasks.get();
       // perform task
     	 ...
       if (finished(task)){
         current_threads--;
         active = false;
       }
       task_barrier.arrive_and_wait();
     }     
    }))； 
  }
  
  // Read each stage of the task until all stages are cpmplete.
  while(!finished()){
    GetNextStage(tasks);
  }
}
```

这个例子采用了与`std::barrier`类似的策略，不同的是这次`std::flex_barrier`计数器是在运行时进行调整，所以`std::flex_barrier task_barrier`在第11行获得一个Lambda函数。这个Lambda函数通过引用获取变量current_thread：` [&] { return current_threads; }`。变量在第21行进行递减，如果线程完成了任务，则将`active`设置为false。因此，计数器在完成阶段是递减的。

与`std::barrier`或`std::latch`相比，`std::flex_barrier`可以增加计数器。

可以在cppreference.com上阅读关于[std::latch](http://en.cppreference.com/w/cpp/experimental/latch)、[std::barrier]( http://en.cppreference.com/w/cpp/experimental/barrier)、[std::flex_barrier](http://en.cppreference.com/w/cpp/experimental/flex_barrier)的更多细节。